# 2월
## 2020.2.3
### 1day 1commit
- 기술동향 세미나!!!!!!!!!!!! 
**<SPRI=소프트웨어정책연구소>**
- 자율형 IoT 기대감 증대
- 교육을 위한 인공지능
- 금융권 AI 투자 본격화
- 의료 빅데이터 개방
- 지능형 물류 로봇 시장의 성장
- xAI 기술 현실화
- 모바일 폼팩터의 혁신
요즘 폼팩터 혁신은 접이식 스마트폰<br>
- 에너지 산업의 SW융합
- 클라우드 게임 시장의 선점 경쟁
우리나라는 5G망 보급이 최고<br>
- 언택트(untact) 서비스 영역 확대
언택트 서비스는 비대면 서비스를 칭함


## 2020.2.5
### 1day 1commit
- 블록체인 세미나<br>
Hyperledger에서 ..<br>

**CA** : peer가 어떤 채널에 접속할 수 있는 권한을 부여 하는 인증서 관리<br>
**Orderer** : 트랜잭션을 블록화<br>
**Peer** : 블록체인 네트워크를 구성하는 요소<br>

우리는? → docker로 local에서 실행<br>
 
peer를 local이 아닌 외부로 보내려면?<br>
1. config.yaml 실행<br>
2. 접속할 채널의 인증서 발급 받음 (cryptogen.sh)<br>
3. 채널 생성<br>
4. 채널에 가입<br>

하나의 IP에서 여러개의 Peer 존재 가능<br>
외부의 peer가 채널에 접속하길 원하면? 그 peer의 IP주소를 알고있어야하고 이용할 수 있게 허용 가능<br>

peer를 추가할 때마다 네트워크 구성을 수정해야해 → 근데 처음부터 잘 구성하면 돼<br>


- 스포츠산업 창업준비

## 2020.2.6
### 1day 1commit
- 스포츠산업 경진대회 발표 및 피드백


## 2020.2.8
### 1day 1commit
- 통신(communication) : 소식을 전하는 것(정확한 사람에게, 정확한 시간에 맞춰, 다른사람이 모르게)<br>
- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol)통신<br>
: Hyper Text(ex. HTML)를 전송하기위한 프로토콜<br>
* 요청(request)과 응답(reponse)으로 이루어짐<br>
1. 클라이언트가 서버에 요청<br>
2. 서버가 응답<br>
3. 사용자에게 보여줌<br>
→ 연결 종료(connection close)<br>
* 단방향적 통신 → 서버의 부하를 줄여 다른 접속을 원활하게 처리하기 위함 (DDOS공격 방지)<br>
* 하지만 누군가 네트워크에서 신호를 가로챈다면 내용이 노출되는 보안상의 문제 발생(ex. id, password)<br>
- HTTPS(HyperText Transfer Protocol over Secure Socket layer)<br>
: 보안이 강화된 HTTP프로토콜 (완전히 새로운 프로토콜X) <br>
: 증명서를 통해 서버 또는 클라이언트의 신원을 확인하고, 데이터를 암호화, 인증, 안정성을 보호할 수 있는 프로토콜<br>
: HTTP통신의 소켓연결부분을 SSL로 대체한 것<br>
: HTTP는 직접 TCP와 통신하지만, HTTPS는 SSL과 통신하고, SSL이 TCP와 통신 → 이는 성능이 조금 더 느리지만, 보안이 중요하기 때문에 사용 권장<br>
* SSL : 일종의 보안 계층<br>
+ SSL이 보편화되면서 국제표준화기구(IETF)에서 이를 관리하기 시작했고, TLS로 이름 변경(== SSL과 TLS는 같다고 봐도 무방, 실제로 SSL이 사용됨)<br>
* SSL인증서 목적<br>
1. 클라이언트가 접속하련느 서버가 신뢰할 수 있는 사이트인지 보장<br>
→ 사이트가 CA로부터 SSL인증서를 발급받았는지 확인<br>
2. SSL통신에 사용할 공개키를 클라이언트에게 제공<br>


## 2020.2.9
### 1day 1commit
- 블록체인 통신<br>

## 2020.2.11
### 1day 1commit
- 하이퍼렛저 체인코드 공유?<br>

## 2020.2.12
### 1day 1commit
- 블록체인 세미나<br>
**우분투에서 두개의 Virture Box(가상컴퓨터)를 만들어 서로의(자기 컴퓨터 안에서의) 채널에 조인**
- 블록체인에서 수정과 삭제는?<br>
: 월드스테이트에서 일어남<br>
+ 근데 누가 요청하고 누가 검증하는지?<br>
- 월드 스테이트는 현재 상태......<br>

- HTTP통신과 블록체인통신 비교<br>
: HTTP통신에서 hand shaker 공부 더 해오기<br>

## 2020.2.13
### 1day 1commit
- HTTP통신에서 사용하는 TCP 연결 3 way handshake방법<br>
클라이언트와 서버 또는 P2P Socket통신 등, 네트워크를 사용한 통신시 TCP통신을 많이 사용<br>
TCP통신을 위한 네트워크 연결은 3way handshake라는 방식으로 연결<br>

먼저, 클라이언트는 Closed상태, 서버는 LISTEN상태<br>
1. 클라이언트가 서버에게 연결을 요청하기위해 SYN데이터를 보낸다.<br>
2. 서버는 LISTEN상태였다가 SYN데이터를 받고 SYN_RCV상태로 변경된다.<br>
3. 상태가 변경된 후, 요청을 정상적으로 받았다는 대답 ACK와 클라이언트도 포트를 열어달라는 SYN을 보낸다. (ACK+SYN) <br>
위의 과정이 정상적으로 종료되면 서로의 포트가 ESTABLISHED되면서 연결된다.<br>

- 상태<br>
**Closed** : 닫힌 상태<br>
**LISTEN** : 포트가 열린 상태로 연결 요청 대기 중<br>
**SYN_RCV** : SYNC요청을 받고 상대방의 응답을 기다리는 중<br>
**ESTABLISHED** : 포트 연결 상태<br>

## 2020.2.14
### 1day 1commit
**<객체지향>**<br>
- 다형성 (in JAVA)<br>
: 여러가지 형태를 가질 수 있는 능력 == 한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 하는 능력<br>
: 하나의 객체를 여러가지 타입으로 선언할 수 있다?<br>
: 하나의 클래스가 다양한 동작 방법을 가지고 있다?<br>
: 상속과 인터페이스를 통해 주로 이루어짐<br>
내가 코드보면서 이해한 다형성은...<br>
- **상속**에서<br>
1. A class(x 메소드)와 B class(y 메소드)가 있다.
2. B class가 A class를 상속받았다.
3. 그리고 다음과 같이 main함수에서 실행하였다.
: A obj = new B(); (== 클래스 B의 데이터 타입을 클래스 A로 인스턴스화한것)<br>
: obj.x(); -> 실행<br>
: obj.y(); -> 실행되지않음<br>
: B class의 y함수를 실행하려면 B obj = new B(); 로 선언해야한다. obj.y(); -> 실행됨<br>
- **오버라이딩 이용**에서<br>
1. A class(x 메소드)와 B class(x 메소드, y 메소드)가 있다.
2. B class가 A class를 상속받았다.
3.  그리고 다음과 같이 main함수에서 실행하였다.
: A obj = new B();<br>
: obj.x(); -> B class의 x 메소드가 실행된다.<br>
**이는 하위클래스를 상위클래스로 인스턴스화 했을때의 경우이당**<br>
- **인터페이스**<br>
1. A Interface(x 메소드)와 B Interface(y 메소드)가 있다.
2. S라는 class가 A,B 인터페이스를 상속받았다.
3. 그리고 다음과 같이 main함수에서 실행하였다.
: S obj = new S();<br> 
: A obj = new S();<br>
: B obj = new S();<br>
: 이때 A,B인터페이스의 메소드가 실행되는 경우는 두 인터페이스를 상속받은 S class로 선언했을때이다!? <br>

말로 설명하려니까 어렵넹 잘하고있는건지 모르겠지만 다음번에는 캡슐화에대해서 공부할거다<br>
c언어로 행렬의 곱 nXn도 풀어봐야겠다<br>

## 2020.2.15
### 1day 1commit
- 캡슐화<br>
: 객체의 속성(data fields)과 행위(메서드, methods)를 하나로 묶고, 실제 구현 내용 일부를 외부에 감추어 은닉한다.<br>
: 이 말을 자판기로 예를 들어 보면<br>
: **속성(Attribute>**은 자판기에 필요한 자료<br>
1) 음료수목록<br>
2) 음료수의가격<br>
3) 사용자가 선택한 음료수<br>
4) 사용자가 투입한금액<br>
: **행위(Method)**는 자판기내부적으로 일어나는 행위 그리고 외부적으로 보이는 행위 모두 포함<br>
1) 해당음료수가 있는지 확인<br>
2) 잔액확인<br>
3) 음료수 가져오기<br>
4) 잔액 반환<br>
응집도는 강하게.. 결합도는 약하게... 메모...<br>

## 2020.2.16
### 1day 1commit
- RSA<br>
초기부터 지금까지 **치환**(:평문의 원소를 다른 원소로 사상시키는 것)과 **순열**(:원소들의 순서를 재배치하는 것)을 이용한 관용 암호(=대칭 암호)를 사용하였다.<br>
RSA는 수학적인 함수를 기본으로 하고 두개의 독립된 키를 사용하는 공개키 암호(비대칭 암호)이다.<br>
1. 기밀성을 보장한다.
2. 키 분배 시스템을 이용한다.
3. 인증을 제공한다.
- 비대칭 알고리즘의 키는 쌍(공개키,개인키)으로 이루어져있는데, 하나가 암호화에 쓰이면 다른 하나는 복호화에 쓰인다.<br>
철수가 영희에게 데이터를 보내려고 가정한다.<br>
이때 철수는 철수의 개인키와 공개키, 그리고 영희의 공개키를 가지고 있다.<br>
그래서 철수는 자신의 개인키로 평문을 암호화하거나 영희의 공개키로 암호화하여 영희에게 전송할 수 있다.<br>
또한 공개키 구조를 중복 사용해보면,<br>
철수의 개인키로 암호화를 하고, 영희의 공개키로 또 암호화를 한다. 이때 영희는 영희의 개인키와 철수의 공개키를 가지고 있기 때문에 복호화가 가능하다.<br>
**인증과 기밀성을 모두 제공한다.**<br>

**관용 암호(대칭 암호) vs 공개키 암호(비대칭 암호)**<br>
관용 암호<br>
- 암/복호화에 같은 키 사용
- 알고리즘과 키 공유
- 키는 비밀로 유지<br>
공개키 암호<br>
- 암/복호화에 다른 키 사용
- 알고리즘과 키를 공유하지 않고, 키의 쌍을 보유
- 두 개의 키중 하나만 비밀로 유지


## 2020.2.18
### 1day 1commit
**HTTP통신**<br>
http통신에 있어서 클라이언트와 서버가 요청하고 응답하는 방식<br>
- 3-way-handshake
:TCP/IP 프로토콜을 이용해서 통신을 하는 응용 프로그램이 데이터를 전송하기 전에 먼저 정확한 전송을 보장하기 위해 상대방 컴퓨터와 사전에 세션을 수립하는 과정<br>
1. Client와 Server는 CLOSED상태
2. Client가 Server에게 접속을 요청하는 SYN플래그 전송
3. Server는 Client에게 확인했다는 SYN+ACK플래그 전송
4. Client가 Server에게 확인했다는 ACK플래그 전송<br>
**양쪽 모두 데이터를 전송할 준비가 되었다는것을 보장**<br>

- 4-way-handshake
: 세션을 종료하기위해 수행되는절차<br>
1. Client와 Server는 ESTABLISHED상태
2. Client가 Server에게 연결을 끊자는 FIN플래그 전송
3. Server는 Client에게 일단 확인 메시지 ACK플래그를 보내고 자신의 통신이 끝날때까지 기다림
4. 통신이끝나면 Server가 Client에게 FIN플래그 전송
5. Client가 Server에게 확인했다는 메시지 ACK플래그를 보내고 연결종료<br>
: 만약 클라이언트에 뒤늦게 도착하는 패킷이 있다면?<br> 데이터 유실<br>
이를 대비하여 클라이언트는 서버로부터 FIN플래그를 수신해도 일정시간(디폴트 240초>동안 세션을 남겨놓고 잉여패킷을 기다림(TIME-WAIT)<br>

## 2020.2.19
### 1day 1commit
- Diffie-Hellman 키 교환
: 암호키를 교환하는 하나의 방법<br>
**목적** : 두 사용자가 키를 안전하게 교환하고 계속해서 메세지의 암호화에 사용할 수 있도록 하는 것이다.<br>
**안정성** : 이산대수 계산의 어려움에 기초한다.<br>
if) 사용자 A와 B가 키 교환을 하려고 한다.<br>
1. 소수 q와 q의 원시근 a는 공개되어있다.
2. 사용자 A와 B는 각각 1부터 q-1사이의 정수인 난수(Xa, Xb)를 임의로 하나씩 생성한다.
3. 생성된 난수로 각각 공개키를 계산한다. A기준: a^Xa mod q B기준: a^Xb mod q
4. 생성된 공개키를 교환한다.
5. 교환한 공개키로 공통 비밀키를 생성한다.<br>
(주석)배터리없다!!!!!!!!!!!!!!!<br>
**기밀성** : 오로지 사용자 A와 B만이 키를 정할 수 있어 다른 사용자는 메세지를 읽을 수 없다.<br>
**인증** : A입장에서 오로지 B만이 이 키를 사용하여 메세지를 만들었을 것이라고 안다.<br>
하지만 이 알고리즘은 **중간자 공격**에 취약하다.<br>
- 중간자 공격
if) Alice와 Bob이 키 교환을 하려고한다.<br>
1. 각각 난수를 생성하여 공개키를 교환할 때, Darth가 중간에 가로채 자신의 공개키와 교환한다.
2. 이는 결국 Alice와 Darth, 그리고 Darth와 Bob이 키 교환을 하는 것이다.
3. 결국 Darth는 공격할 수 있게된다.<br>
**참가자를 인증하지않기때문에 중간자 공격에 취약하다.**<br>
**디지털서명과 공개키인증서의 사용으로 극복 가능하다.**<br>

## 2020.2.20
### 1day 1commit
- ELGAMAL 암호
: 같은 평문이라도 암호화가 이루어질 때마다 암호문이 달라짐<br>
: 이산대수 문제에 바탕을 둔 공개키 알고리즘<br>
: RSA암호에 비해 안전하지만 속도가 느림<br>
**<이산대수의 어려움>**<br>
**y = q^x mod p**<br>
(q는 원시원소, p는 소수일 때)<br>
: q와 x를 아는 사람이 y를 계산하는 것은 간단하지만, q와 y를 아는 사람이 x(지수승)를 계산하는 것은 어려움<br>
이 때문에 ElGamal암호에서 x가 개인키, y가 공개키로 사용<br>
실제 Diffie-Hellman알고리즘의 확장<br>
RSA를 활용할 수 있는 곳에는 어디에나 사용할 수 있다. 키교환, 인증, 짧은 메시지의 암호화와 복호화에 사용 가능<br>

## 2020.2.24
### 1day 1commit
- 암호학 세미나<br>
**Diffie-Hellman**<br>
**ELGAMAL**<br>

## 2020.2.26
### 데이터베이스(DataBase)
- 데이터베이스(DataBase)
: 데이터 집합<br>
- 데이터베이스 관리시스템(DataBase Management System)
: 데이터 관리 S/W<br>
: 사용자 혹은 응용 프로그램이 직접 데이터베이스에 접근할 수 없음<br>
: 반드시 DBMS를 통해 접근 가능<br>
#### 관계형 데이터베이스
- 릴레이션(relation)
: 정보를 구분하여 저장하는 기본 단위(=테이블) ex) STUDENT
- 속성(attribute)
: 어떤 개체(entity) 표현, 저장 (=컬럼)<br>
- 튜플(tuple)
: 릴레이션이 개체라면, 튜플은 개체에 속한 구성원들 개개의 정보<br>
- 도메인(domain)
: 릴레이션에 포함된 각각의 속성들이 가질수 있는 값들의 집합 ex) 도메인 : SEX, 값 : 남, 여 (이외 값 입력 방지)<br>
- 후보키(candidate key)
: 테이블에서 각 튜플을 구별하는데 기준이 되는 컬럼들의 집합<br>
: + 기본키(primary key), 대체키(alternate key), 복합키(composite key), 외래키(foreign key)<br>
- 뷰(view)
: 특정 사용자나 조직의 관점에서 데이터를 바라볼 수 있게 해주는 수단 (=가상 테이블)<br>
- 장점
: SQL(Structured Query Language)언어(비절차적) 제공 (: 사용자는 간단한 SQL문을 이용하여 DBMS에게 작업 요청)<br>
- SQL방식
: 대화식 SQL : DBMS에서 제공하는 유틸리티 프로그램 이용 -> 사용자가 직접 SQL문 입력, 결과 확인<br>
: 호스트언어(C,Java) + 내장SQL : SQL문이 C,Java와 같은 삭제 프로그램 안에 포함<br>
- SQL언어
: SELECT = 테이블에 저장된 정보 조회<br>
: INSERT = 테이블에 튜플 삽입<br>
: UPDATE = 테이블에 저장된 튜플 값 변경<br>
: DELETE = 튜플 삭제<br>
: CREATE = 테이블, 뷰, 사용자 등 DB 내의 객체 생성<br>
: DROP = DB내의 객체 제거<br>

## 2020.2.27
### 네트워크 세미나
- 네트워킹
: 정보, 자원의 공유를 위해 장비들을 연결하는 것<br>
- 인터넷(Internet)
: 여러 개의 네트워크를 묶은 것<br>
: 하나의 프로토콜("통신의 규칙" 주고받는 메시지의 양식과 규칙의 체계) 사용<br>
: 웹 브라우저를 통한 인터넷 탐색<br>
: 차고 넘치는 정보<br>
- 인트라넷(intranet) 
: 특정 단체만의 인터넷<br>
: 사내 다양한 업무를 웹 브라우저만으로 처리하고자 개발<br>
- 엑스트라넷(Extranet)
: 협력 회사 및 고객을 추가한 인트라넷<br>
#### 데이터 네트워크 방식
- 이더넷(Ethernet) 
: CSMA/CD 프로토콜 사용
- 토큰링(Token Ring)
- FDDI(Fiber Distributed Data Interface)
: 광섬유 분산 데이터 접속 방식<br>
- ATM(Asynchronous Transfer Mode)
: 비동기 접속 방식
## 2020.2.29
### 데이터베이스
- 졸리니까 일어나서 쓸게요,,
